---
layout: mypost
title: Linux基础操作
categories: [Linux]
---

# Linux基础操作

## X窗口系统

​	Linux操作系统中大多数桌面环境都依赖于X  Window System 协议（工具包和架构规范）。

​	X窗口系统`(X window System,X)`是一种以**位图**方式显示的**软件窗口系统**。	

以X为基础建立的桌面环境：

- GNOME

- KDE桌面环境
- Xfce桌面环境

## GNOME基本操作

​	1. GNOME桌面分为三大部分：

- 顶部边栏

  通用功能：日历、系统设置、开关机、舒服法

- 左侧边栏

  应用程序的快捷键

- 桌面部分

  

## 安装WPS office办公软件

​		Ubuntu系统自带LibreOffice套件，但是与常用MS Office的兼容性并不好。

​		WPS兼容性较好，且具有跨平台优势。

- 下载方式

  - 网址下载 `.deb`后缀的安装包(Ubuntu是基于`Debian`的发行版)

  - 在终端中进行安装 

    cd切换到该文件所在的目录

    `sudo dpkg -i 文件名.deb`

- 修复字体缺失问题

  >https://blog.csdn.net/qq_34885669/article/details/122336041

## 图像化Gedit文本编辑器

​	Gedit是GNOME桌面环境下的文本编译器，类似于Windows系统中记事本，但是功能更强大，如语法高亮、多语言拼接检查、标签页等功能。

​	值得一提的Gedit插件功能，如Python控制台。`菜单→查看→底部面板`，默认会出现python控制台。

## 命令行界面(CLI)

​		桌面环境相对来说并不是那么稳定，而且要占用大量系统资源，服务器平台很少会安装桌面环境组件，因此命令行就成为了每一个运维人员必须要掌握的一种交互模式。**命令行界面(Comman Line Interface,CLI)**：用户通过键盘输入指令，计算机接收到指定后，执行相应的程序并返回结果到命令行，完成任何计算机的交互过程。

​		通常操作系统内核并不包含和用户的交互功能（操作系统直接和用户进行交互)，用户通过**Shell程序**与操作系统进行交互。

- **Shell泛指**`为用户提供用户界面的程序`，Shell程序分类
  * 图形Shell：GUI 用户图形界面
  * 命令行Shell：CLI 命令行界面

​	Bash命令处理器(Linux系统搭载的CLI Shell)

​	桌面环境下，可以在终端中使用Bash命令；快捷键`Ctrl+Alt+T`



命令的一般语法

```
命令 [-选项] [参数列表]
命令与选项、选项和选项、选项与参数、命令与参数之间需要以空格隔开。
```

## 在终端中获得帮助

Linux常用命令分类

- 内建命令 

  在启动时就会被加载到内存中，执行速度快

- 外部命令（系统命令）

  存储在磁盘中，需要执行使用时才会被加载到内存中

  ```
  在终端使用 type 命令名  查看是否属于内建命令
  ```

命令类型的不同，获得帮助的方式不同

- 内建命令 

  `help 命令名`

- 外部命令 

  `命令名 --help` 

  `命令名 -h` 

  （两个都支持/支持其中的一种)

- 手册页

  手册页是UNIX或者类UNIX系统中普遍存在一种在线文档，通过以下命令查看：

​		`man 命令`

## 命令行文本编辑器

​	Linux操作系统存在众多文本编辑器。除了GUI提供的Gedit外，在终端环境下也存在很多文本编辑器。

 - vim

 - nano

   ^：Ctrl键

   M-D DOS：Alt D

   