---
layout: mypost
title: Express框架学习
categories: [nodejs]
extMath: true
---

# Express框架学习

## Express

### 路由

- 请求方法和路由路径一起定义了请求的端点。

- **路由路径**可以是`字符串、字符串模式或正则表达式。`

  - 使用`字符串`的路由路径示例：

  - 使用`字符串模式`的路由路径示例：

    `:`占位符，占位符后的名称任意、<font color=red>常见详情页面接口</font>、**常用**

    `?` 前一个字符重复0次或1次

    `+`号 前一个字符重复1次或多次

    `*`号 **任意一个字符**，与正则表达式里面的`*`不一样，与正则表达式中的`.`是一个意思

  - 使用`正则表达式`的路由路径示例：

- **中间件**

  路由规则可以处理多个回调函数，将这些回调函数称为**中间件**。

  **为什么需要中间件？**

  - 防止单个路由规则下的函数过长
  - 多个路由规则可能有重复的操作，封装到一个中间件中，防止重复
  - 加强内聚、减少耦合

  **路由规则使用多个回调函数的关键点**

  - 写在前面的回调函数需要添加一个重要的参数`next`

    - 注意

    - 如果当前中间件函数没有结束请求/响应循环，那么它必须调用`next()`，以将控制权传递给下一个中间件函数。

    - `res.send()`结束执行，该方法封装了write和end,而且无需写请求头

      `res.send()`后面写`next()`,后面的代码也不会执行；

      `res.send()`类似于函数的`return`,后面的代码不会再执行。

    - `next()`放行，继续向后面的回调函数执行

  - 如果执行完该回调函数继续向下执行其他的回调函数，执行`next()`方法

    ```javascript
    // 假设定义了两个函数表达式fun1、fun2;
    // 这样两种调用方式都可以
    app.get("/home",fun1,fun2)
    app.get("/home",[fun1,fun2])  
    // 或者数组和函数的混合写法
    app.get("/home",[fun1,fun2],(req,rpo){
            // 代码块
    })  
    ```

- **如何让各个中间件之间通信？**比如，将前一个中间件返回的结果给下一个中间件使用。

  - 多个中间件之间，**共享同一份req和res**。

  + 基于这样的特性，可以在上游的中间件中，统一为**req或 res对象添加自定义的属性或方法**，供下游的中间件或路由进行使用。

### 中间件

>路由中间件不是把app.get(‘’)整体写出去，这样还需要调用app方法，耦合度太高。
>
>是把app对象中的回调函数拆分出去，写在模块里。

中间件是一个函数，他可以访问请求对象、响应对象和处于请求-响应循环流程的中间件(next变量)。

Express应用可以使用如下几种中间件：

- 应用级中间件  挂在app对象上
- 路由级中间件  挂在router对象上
- 错误处理中间件  写在所有路由规则最后面
- 内置中间件
- 第三方中间件

> 挂在不同对象身上，区分各个中间件。

#### 应用级中间件

- 应用级别的中间件挂在app对象上

- 使用场景：

  - 如果所有的路由规则都需要执行回调函数，写在app.method(请求路径，回调函数)，那么要写很多次，**造成很多重复工作**。

  - **解决方法**：使用应用级中间件，`对所有的请求都执行某个操作`。

- 应用级中间件绑定到`app对象`上，使用方法：

  - app.use()      ** 常用**

  - app.method() 

    上述方法中不需要写请求路径，就是万能匹配。（也可以写，但是一般不写）

    其中,method是http请求的方法、如get、post等，全部需要小写

    ```javascript
    // 中间件需要添加next参数！
    app.use((request,response,next)=>{
        console.log('身份验证成功！')
        next()
    })
    ```

- 注意

  - 注意应用级中间件代码书写的位置。

    假设有验证tooken的中间件，现在登录、注册的页面则不需要验证token，所以该验证token的应用级中间件app.use()需要写在`登录、注册页面`路由规则的后面。

  - 只要匹配的是app其实都是应用级别的中间件。

    只不过写不写路径，会让应用级别中间件变为：**万能匹配中间件**、**特定路径的中间件**

#### 路由级别中间件

- 路由中间件挂在Router()对象上

  一般都是单独写一个模块，里面存放路由级别中间件，然后暴露数据；

- 请求路径的拼接方法：

  路径1：主文件app.use()/app.method()方法里路径

  路径2：路由模块里面的router.method()里写的路:

  路径1和路径2拼接共同构成了真正的 路由规则的请求路径。

  - 路径2不写，那么就是路径1+/下面的所有子目录

  - 路径2是`/` ，那么就是路径1 `/login/ = /login`
  - 路径2写具体路径，那么就是路径1+路径2

- 应用场景：

  以后再写路由规则的时候，如果觉得他们是一类的，那么就可以放心**大胆的提出到模块中单独写**，**然后在接口处成为应用级别的中间件**。

#### 错误处理中间件

- 一定要写在所有路由规则最后面 ,写在主要页面的的所有应用级中间件的最后面

```javascript
// 第一种写法
app.use((req,res)=>{
    res.status(404).send('找不到页面')
})
// 第二种写法，使用4个参数，而不是3个
app.use(function(err,req,res,next){
    console.err(err.stack)
    res.tatus(404).send('找不到页面')
})
```

#### 内置中间件

- `express.static`是Epress唯一内置的中间件。

- 它基于serve-static,负责在Express应用中托管静态资源。每个应用可有多个静态目录。

- 静态资源目录和网站文件目录是一个东西。

  ```js
  app.use(express.static('./public'))
  app.use(express.static('./uploads'))
  app.use(express.static('./files'))
  ```

注意点：

- 设置了静态资源中间件后，用户访问网站（不添加请求路径）会自动返回`index.html`文件。

- 所以就会有个问题：

  - 情景：假设用户发出`协议、域名、端口/index.html`的请求，

  - 问题：后台服务既定义了静态资源中间件、又单独设置了`index.html`的路由，那么应该执行哪个路由规则？

  - 方法：<font color=red>谁书写在前面，就优先执行谁</font>

>注意事项:
>
>1. index.html 文件为默认打开的资源
>
>2. 如果静态资源与路由规则同时匹配，谁先匹配谁就响应
>
>3. **路由响应动态资源，静态资源中间件响应静态资源**

#### 第三方中间件

安装所需功能的node模块，并在应用中加载；可以在应用级加载，也可以在路由级加载。

举例：安装并加载解析cookie的中间件：cookie-parser

```sh
npm install cookie-parser
```

```js
const express = require('express')
const app = express()
const cookieParser = require('cookie-parser')

// 加载用于解析cookie的中间件
app.use(cookieParser())
```

### 获得请求参数

#### 获得get请求参数

- 获得查询字符串

  ```javascript
  // http原生方法,返回字符串；字符串的内容是?及之后的数据
  req.url
  // express方法获得查询字符串，返回对象
  req.query
  ```

#### 获得post请求参数

- 获得查询字符串

  + 前端传给后端的请求字符串放在了请求体中，所以直接获得请求体中的数据即可。

  - post请求字符串的格式有两种

    1. `form格式`：name=value&...&name=value

    2. `json字符串格式`：{‘key1’:value,’key2’:value}

       value是否加双引号由value的数据类型决定，字符串需要加，数字类型不需要加。

  ```javascript
  // 路由规则中,返回对象
  req.body
  ```

  在接口中，**路由响应前**添加以下代码：后端既可以获得前端form格式的请求字符串、也可以获得json格式的请求字符串

  ```javascript
  // 使用req.body方法，必须在主文件配置解析post参数的中间件:express的内置方法
  // 不需要下载第三方模块body-parse(网上90%教程都要下载第三方中间件)
  app.use(express.urlencoded({extended:false}))  // 解析form格式
  // 解析前端的json格式字符串的中间件
  app.use(express.json())                         // 解析json格式
  ```

### 设置响应参数

- 响应行

  ```js
  // 响应状态码
  res.status()
  // 响应描述
  res.statusMessage()  // 这是http原生方法
  ```

- 响应头

  ```js
  res.set('xxx','yyy')
  ```

- 响应体

  ```javascript
  // express方法
  res.send()
  // http原生方法
  res.wirte()
  res.end()
  ```

### 利用Express托管静态文件

- <font color=red>配置静态资源目录的作用</font>

  配置静态资源目录后，当用户输入URL访问某个路径后：

  express会**自动去静态资源目录下查找并返回相关的内容（如果有）**；而无需再手写各种路由规则。

  <font color=red>**简单来说就是根据完整路径直接找到页面。**</font>

- 配置方法

  - 利用Express内置的`express.static`可以方便的托管静态文件，例如图片、CSS、JavaScript文件等。

  - 将静态资源文件所在的目录作为参数传递给express.static中间件`就可以提供静态资源文件的访问`。

  ```javascript
  app.use(express.static('./public')) // 当前目录下的public文件夹作为静态资源目录
  ```

> 在浏览器地址栏输入url时，url中不会出现静态资源目录。
>
> 根据URL后的查询路径，直接在静态资源目录下查找对应的路径和文件。

- 配置**多个静态资源文件**。

```javascript
app.use(express.static('./public')) 
app.use(express.static('./static')) 
```

 访问静态资源文件时，express.static中间件会根据目录添加的顺序查找所需的文件。

 如果不同目录下都有用户查询的文件，会返回第一个查找到的文件。

> **路由规则**主要是动态资源的应对方式

### SSR服务器渲染（模板引擎）

渲染数据的方式有两种

- 服务器渲染（server side rendering,ssr) ，后端渲染模板。

  - 前端做好静态页面和交互效果

  - 前端代码提供给后端，后端要把静态html及其里面的假数据删掉

  - 通过模板 动态生成html内容

    可以使用ejs模板实现后端渲染

    `使用ejs实现，用户输入对应的路径（不写.html）系统直接返回对应的Html文件`（也不用写路由规则）

- 前后端分离，BSR，前端中组装页面

  - json模拟/ajax交换数据
  - 前后端通过一种通用的数据形式：json数据 通信。

- 本节介绍服务器渲染的一种方式：ejs模板。

  - 首先需要安装ejs第三方工具。

  ```sh
  npm i ejs
  ```

  - 在应用中进行如下设置才能让Express渲染模板文件：

    - 创建views文件夹，存放`.ejs`结尾的文件（也可以是`.html`结尾的文件）

      `ejs语法`

      ```js
      <% %>   // 流程控制标签
      <%=  %> // 输出内容,html标签不会被解析
      <%-  %> // 输出内容,html标签会被解析
      <%#  %> // 注释标签，且在浏览器不现实注释
      <%- include %>  //导入公共的模板内容
      ```

    - 在代码中进行设置

      渲染ejs文件，传送给前端

      ```javascript
      // 如果views文件夹存放的是.ejs结尾的文件,就需要在入口文件中设置以下代码
      app.set('views','./views')
      app.set('view engine','ejs') // 模板引擎
      ```

      不想渲染ejs文件，想直接渲染html文件

      ```javascript
      // 如果views文件夹存放的是.html结尾的文件,就需要在入口文件中设置以下代码
      app.set('views','./views')
      app.set('view engine','html')                // 模板引擎
      app.engine('html',require('ejs').renderFile) // 支持直接渲染html文件
      ```

- 使用模板引擎的好处？

  1. 实现html和入口处后端数据的分离

     单独书写`ejs`，然后在入口模块将数据传进去

  2. 可以让用户通过不带后缀的`.html`的路径，但还是可以获得对应的`.html`资源

---

- 问题：在上一节，设置了静态资源目录，用户可以根据**完整的路径.html的方式**获得对应资源。（无需写路由规则）。但是在大部分情况下，用户都是在浏览器输入了一个.html后缀的路径，就可以获得.html后缀的对应资源，怎么实现？

- 解决方法：使用模板引擎`app.set`,就可以直接根据路径直接返回`.html`的文件。

>res.josn()     传输json数据
>
>res.send()    传输josn和html
>
>res.render() 传输模板数据

### express生成器

- 作用：应用生成器工具`express-generator`可以快速生成项目的骨架，而不用手动创建各个文件夹。

- 需要创建的文件夹有

  - 静态资源目录 `public/static`

  - 路由模块 `router` 

  - 使用npm自动创建的目录 `node_modules`以及`package.json、package-lock.json`

  - views目录 放ejs模板 
  - index.js文件

- 创建方法：

``` sh
# 第一步,安装 
npm i express-generaor
npm i -g express-generaor  # 全局安装
```

```shell
# 第二步,创建项目骨架
express           # 在当前工作目录中创建项目骨架
express <filename>  # 指定创建的项目名称
```

