---
layout: mypost
title: Git细节
categories: [Git]
---

# Git细节

## 工作区有未提交文件，切换分支会发生什么？

一个版本库只有一个工作区和暂存区，但是有多个分支。

切换分支就是切换的head指向，但是工作区和暂存区不变。

---

当工作区的改动未提交时，依旧可以切换分支，在其他分支也会看到工作区未提交的修改。

（有时候也无法切换分支，原因如切换时会提示会覆盖另一个分支文件的内容，也可强制切换`git checkout  branchname -f `，最好不要强制切换，会丢失之前分支的修改内容，可以先`stash`或`commit`，再切换）

不让其他工作区看到未提交修改的方法：

- `git add` 和 `git commit`提交修改；

  必须`commit`，不`commit`的话，其他分支也有这个内容；也有可能无法切换

- 如果当前工作没做完不能提交，但是又想去其他分支，可以把当前分支的工作现场隐藏起来。

  `git stash`隐藏工作现场

  `git stash list`可以查看隐藏起来的工作现场

  之后就可以去其他分支。

  恢复工作现场的两种方法：

  `git stash apply`恢复，不删除`stash内容`，需要用 `git stash drop`来删除

  `git stash pop`，恢复的同时把`stash`内容也删除

>**原因**
>
>一个本地的git repo只有一个工作区和暂存区，但是有多个分支的提交区，而我们的checkout只是将HEAD指针从一个分支切换到另一个分支。

## 丢弃工作区的修改内容

还存在工作区的修改内容有两种情况：

1. 未提交到暂存区
2. 已提交到暂存区，但是没提交到版本库

针对不同的情况需要做不同的操作：

1. 没有`git add`

   使用`git checkout -- filename`撤销修改，回到和版本库一模一样的样子

   `git checkout -- .`撤销所有没add的修改

2. 已经`git add`

   先使用`git reset HEAD filename`

   使用`git checkout -- filename` 文件进行修改撤销。

3. 已经`git add`，并再次进行修改

   　先使用`git checkout filename`，文件就会变成添加到暂存区后的状态，也就转换成了“第二种情况”。

```shell
恢复暂存区的指定文件到工作区
$ git checkout -- [file]

恢复某个commit的指定文件到暂存区和工作区
$ git checkout [commit] [file]
恢复暂存区的所有文件到工作区
$ git checkout -- .
重置暂存区的指定文件，与上一次commit保持一致，但工作区不变
$ git reset [file]
重置暂存区与工作区，与上一次commit保持一致
$ git reset --hard
重置当前分支的指针为指定commit，同时重置暂存区，但工作区不变
$ git reset [commit]
重置当前分支的HEAD为指定commit，同时重置暂存区和工作区，与指定commit一致
$ git reset --hard [commit]
重置当前HEAD为指定commit，但保持暂存区和工作区不变
$ git reset --keep [commit]
新建一个commit，用来撤销指定commit
后者的所有变化都将被前者抵消，并且应用到当前分支
$ git revert [commit]
暂时将未提交的变化移除，稍后再移入
$ git stash
$ git stash pop
```

## 删除未跟踪文件

```shell
# 删除 untracked files
git clean -f
 
# 连 untracked 的目录也一起删掉
git clean -fd
```





