---
layout: mypost
title: MySQL执行顺序及注意事项
categories: [数据库]
extMath: true
---

# MySQL执行顺序及注意事项

## MySQL语句执行顺序

```sql
from           -- 所有都可以使用表别名
on
join
where
group by  
having + 聚合函数
select         -- 这里之后才可以使用列别名 
distinct  
order by
limit 
```

所有的查询语句都是从from开始执行，执行过程中，每个步骤都会为下一个步骤生成虚拟表，虚拟表将作为下一个步骤的输入。**注意，应用程序无法获得虚拟表。**

1. from子句**前两个表执行笛卡尔积**，生成虚拟表vt1

2. on筛选器，将on中的逻辑表达式应用的vt1中各个行，筛选满足条件的行，生成虚拟表vt2

3. 如果是outer join，这一步将添加外部行，生成vt3

   left outer join就添加左表在第二步中被过滤的行

   right outer join就添加右表在第二步中被过滤的行

4. 如果from后表数量多于2，那么就将vt3和第三个表连接计算笛卡尔积，生成新的虚拟表，重复1-3，最终得到新的虚拟表vt3

5. where筛选器，筛选vt3，生成虚拟表vt4。

   <font color=red>重要细节</font>：**对于包含outer join子句的查询，到底是应用on还是where?**

   on和where最大的区别就是：第二步on应用逻辑表达式，第三步outer join还会把某一边移除的行再次添加回来。而where移除的是最终的。

6. group by子句将vt4唯一值组合成一组，生成虚拟表vt5。

7. 应用cube或者roll up选项，为vt5生成超聚合，生成虚拟表vt6。

8. having筛选器，生成虚拟表vt7。

9. select子句，筛选vt7中的列，生成vt8。

10. distinct子句，vt8中移除相同的行，生成vt9。

    **事实上，如果应用了group by子句，distinct是多余的**。因为分组的时候是将列中的**唯一值分成一组**，同时为每组返回一行记录，所以所有记录都是不同的。

11. order by子句。排序vt9,此时返回一个游标，而不是虚拟表。

    除非必须要排序，否则最好不要指定order by，因为这十分花费成本。**这里可以使用selece列表中别名的步骤。**

12.limit。limit返回结果给用户。

如果是inner join, 放on和放where产生的结果一样, 执行计划也是一样，**但推荐使用on**。

---

**注意的地方**

- inner join和outer join，on条件相当于是一个where条件。

  因为MySQL都会将on后面的条件优化到where里

- where和group by字段后不能使用列别名。order by可以

- union排在order by之前，在union操作后可能不保持原来排序的顺序

- MySQL中SQL的逻辑查询根据上述进行查询，但MySQL可能并不完全按照逻辑查询方式处理。MySQL两个组件

  - 分析器
  - 优化器

  MySQL在执行查询前，会选择一条自认为最优的方案执行获得查询结果。

- 存在索引，优化器优先使用索引。当索引为多个时，优化器选择效率最高的索引。

- where查询优化

  在数据量较多的时候，**建议将排除数据量最多的条件放在第一个**。

  

