# 会话控制

讲会话控制的两种方式

https://www.theguagua.com/%E7%BC%96%E7%A8%8B/web/%E8%BA%AB%E4%BB%BD%E9%AA%8C%E8%AF%81/%E8%BA%AB%E4%BB%BD%E9%AA%8C%E8%AF%81%E7%9A%84%E4%B8%A4%E7%A7%8D%E6%96%B9%E5%BC%8F/

## 介绍

所谓会话控制就是`对会话进行控制`。

HTTP是一种无状态的协议，它没有办法区分多次的请求是否来自同一个客户端，`无法区分用户`。

（无状态：客户端和服务端没有建立持续连接）

HTTP默认情况下不知道请求是谁发送的，不能区分用户，`因此需要会话控制来解决该问题`。

但是在服务端要区分用户，根据用户返回用户的需要的信息。

常见的会话控制有三种：

- cookie
- session
- token

## Cookie

### Cookie是什么

- cookie是HTTP服务器发送到用户浏览器并保存在`本地一小块数据`。

- `cookie是按照域名划分保存的。`

  不同的域名会有不同的cookie，不同域名的cookie并不互通。

### Cookie特点

- 浏览器向服务器发送请求时，会自动将`当前域名下`可用cookie设置在请求头中，然后传递给服务器。

- 这个请求头名字叫`Cookie`，也可以将`Cookie理解为HTTP的一个请求头。`

- 作用：`Cookie`实现用户识别，对用户进行控制。

### cookie的运行流程

用户填写账号和密码校验身份，校验后瞎发cookie。

### 浏览器操作cookie

1.禁用所有cookie

2.

### 代码操作cookie

#### express设置cookie

#### express删除cookie

#### express读取cookie

## session

### 简介

- 定义：session是保存在`服务器`的数据，保存当前访问用户的相关信息。
- 作用：实现会话控制，识别用户身份，快速获取当前用户的相关信息。

### session运行流程

- 用户填写账号密码校验身份，通过校验后服务器`创建session信息`，然后将`session_id`的值通过响应头返回给浏览器。
- 有了cookie，用户下次发送请求时会自动携带cookie，服务器通过`cookie`中`session_id`的值确定用户的身份。

### 使用的包

- 可以使用`express-session`包对`session`进行操作。

- 这个包将信息存储到内存中，不方便进行操作。

  解决方法：使用`connect-mongo`包，将session信息存储到mongodb数据库中。

- 这两个包使用前需要安装

  ```shell
  npm i express-session connect-mongo
  ```

### session的代码操作







## session和cookie

1. 存在位置
   - cookie：存储在浏览器
   - session：存储在服务端
2. 安全性
   - cookie：以明文的方式存储在客户端，安全性相对较低
   - session：存放与服务器中，安全性`相对较好`
3. 网络传输量
   - cookie：设置内容过多会增大报文体积，影响传输效率
   - session：大部分数据存储在服务器，客户端的只通过cookie传递id，不影响传递效率
4. 存储限制
   - cookie：浏览器限制单个cookie保存的数据不能超过`4k`，且当域名下的存储数量也有限制
   - session：数据存储在服务器中，所以没有这些限制

## token介绍

### token简介

- 定义：`token`是服务端生成并返回给HTTP客户端的一串`加密字符串`，`token`中保存着`用户信息`。
- 作用：实现会话控制、用户识别，`主要用于移动端APP`。网页端session和cookie用的多。

### token工作流程

创建时间：用户输入账号和密码，校验用户身份后；

服务器返回token给用户

用户再次发送请求时，



token需要程手动将token添加到请求报文中，一般是放在请求头中。

### 特点

- 服务端压力更小

  - 数据保存在客户端，用户手机

- 相对更安全

  - 数据加密
  - 可以避免CSRF（`跨站请求伪造`）。因为不能自动携带，需要手动设置。

- 拓展性更强

  - 服务间可以共享。一个Token，多个服务器之间共享。
  - 增加服务节点更简单

  

## JWT介绍和演示

JWT（JSON Web Token）是目前流行的跨域认证解决方案，可用于基于`token`的身份验证。

JWT使token的生成与校验更规范。

需要的包：`jsonwebtoken`包，使用npm安装。







